Welcome back to this introduction to functional programming in OCaml.
Bienvenue dans cette nouvelle séquence du cours d'introduction à la programmation fonctionelle en OCaml.
This is week 5, and in this week we will discover all the imperative
Il s'agit de la semaine 5, et cette semaine, nous découvrons tous les
features of the OCaml programming language.
traits impératifs du langage OCaml.
Actually, OCaml is a functional language.
En réalité, OCaml est un langage fonctionnel.
We have learned to do many many things up to this point,
Nous avons vu comment faire de nombreuses choses avec, jusqu'à maintenant,
and if you notice, you did all this using only data structures which
vous avez peut-être remarqué que nous avons tout fait en utilisant seulement des structures de données
are immutable (we cannot modify them),
qui sont immutables (on ne peut pas les modifier),
identifiers for values but these are just names for values
des identifiants pour les valeurs, qui ne sont en fait que des noms vers des valeurs
that you cannot change;
que vous ne pouvez pas changer ;
there is no in-place modifications (no variables, no memory cells).
il n'y a pas non plus de modifications en place (pas de variables, pas de cellules mémoire).
And then you are using pure functions: just functions that have no side effects whatsoever.
Ensuite, vous avez les fonctions pures, fonctions qui n'effectuent absolument aucun effet de bord.
And also the control, the flow of the control, is not changing in their way.
Également, le flot de contrôle n'est pas altéré.
With this fragment of the language, we can go really very far,
Avec ce seul fragment du langage, nous pouvons aller très loin,
doing just pure functional programming;
en faisant donc de la programmation fonctionnelle pure ;
remember Church thesis, we can program whatever you
souvenez-vous de la thèse de Church, on peut programmer ce que l'on
want.
souhaite.
Anyway, there are situations where imperative features can be useful:
Tout de même, il y a des situations pour lesquelles des traits impératifs peuvent être utiles :
to be more efficient in space, faster in execution.
pour être plus efficace en place, plus rapide en exécution.
Well, OCaml is a functional programming language, which
OCaml est un langage de programmation fonctionnelle
has a range of imperative features.
qui propose plusieurs fonctionnalités impératives.
For example, we will discover that there are exceptions,
Par exemple, nous verrons qu'il propose des exceptions,
that are useful to model alteration of the flow control or capture exceptional situations.
qui sont utiles pour altérer le flot de contrôle ou capturer des situations exceptionnelles.
We have operations for interacting with the outside world:
Nous avons également des opérations pour interagir avec le monde extérieur :
input and output which are of course modifying the state.
les entrées et sorties, qui bien sûr modifient l'état.
Then you have data structures which can be modified in place;
Puis nous avons les structures de données modifiables en place ;
they are mutable and they are useful for very specific efficient imperative algorithms.
elles sont mutables et utiles pour des algorithmes impératifs très efficaces.
And, of course, you have specific syntax to help you write for and while loops in the usual
Enfin, bien sûr, nous avons des syntaxes spécifiques pour nous aider à écrire des boucles for ou while
way.
de façon classique.
Well basically let be just saying this: it's really your choice.
Nous résumerons en disant cela : c'est vraiment votre choix.
In OCaml you can be purely functional,
En OCaml, vous pouvez être purement fonctionnel,
or you can program in fully imperative style.
ou vous pouvez programmer avec un style complètement impératif.
In any case, the type system will be helping you stay safe.
Dans tous les cas, le système de type vous aidera à conserver la sûreté.
What we'll be presenting this week: we will look
Ce que nous présenterons cette semaine : nous verrons
more in details at exceptions,
en détails les exceptions,
input/output operations and the special type we will learn
les opérations d'entrées / sorties ainsi qu'un type spécial
to use which is the unit type,
qui est le type unit.
the mutable data structures, references which represent
les structures de données mutables, les références qui représentent
variables, and for and while loops.
les variables, et les boucles for et while.
So, hang tight, and let's start to see these extra
Donc, restez en ligne, et commençons à voir toutes ces fonctionnalités
imperative features.
impératives supplémentaires.